출품명

???
?자


출품요지

차량을 운전할 때 에어컨을 켜거나 음악을 넘기는 등 다른 걸 하기 위해 잠시 운전대에서 한눈을 파는 경우가 있다. 난 이를 최소화하기 위해 위 발명품을 출품하게 되었다.
94자


발명의명칭

???
?자


발명을 하게 된 동기 및 배경

차량을 운전할 때 운전 중 에어컨 조작, 음악 변경을 하는 등 잠깐 다른 곳을 보아야 할 때가 있다.
이는 초보운전자나 혼자 운전하는 사람들에게 더 해당한다. 익숙하지 않아서, 동승자가 없어 스스로 행동해야 해서, 잠시 운전대 말고 다른 곳을 보게 된다.
차량 운전에서 조금이라도 한눈을 파는 것은 치명적이다. 차량이 60km/h로 이동한다고 하고 단순히 계산만 해봐도 1초면 약 17m를 운전에 집중하지 못한 채로 주행하게 되는 것이다.
난 어떻게 하면 이런 행동을 줄여 자동차 운전에서 안전성을 조금이라도 확보할 수 있을지 고민하던 중 우연히 버츄얼 유튜버를 떠올리게 되었다.
사람의 움직임을 감지해 아바타가 그에 맞춰 움직이는 기술을 사용하면 손의 동작, 위치 등을 감지해 손 제스처만으로 위의 예시들을 제어할 수 있다고 생각했다.
따라서 나는 손 감지 기술을 활용하여 차를 운전할 때 일어날 수 있는 여러 행동들을 제어해 운전에 도움을 주는 보조장치를 만들고자 이 발명을 하게 되었다.
499자


발명내용/특징

이 발명은 운전자가 특정 제스처와 그 제스처를 취했을 때 발생할 일을 직접 설정하고 차량 운전 중 설정한 제스처를 취하면 설정한 일이 발생할 수 있게 해준다.
예를 들어보자. 운전자가 오른쪽 집게손가락만을 폈을 때 에어컨이 켜지도록 설정했으면, 실제 운전 중 운전자가 오른쪽 집게손가락만을 피면 에어컨이 켜진다.
또 만약 운전자가 손을 흔들 때 다음 음악이 나오도록 설정했다면, 그 제스처를 취했을 때 다음 음악으로 넘어간다.
그러나 여기엔 원하지 않는 인식이 일어나기 쉽다는 치명적인 단점이 있다. 운전하며 평소에 취하는 동작이 설정한 특정 동작으로 인식되어 원하지 않는 일이 일어날 수 있다.
따라서 나는 이걸 해결하기 위해 운전대를 잡았을 때 왼손 가운뎃손가락으로 누를 수 있는 위치에 버튼을 달아 그 버튼을 누르고 있을 때만 손동작을 감지할 수 있게 했다.
이 발명에서 손 감지를 위해 MediaPipe의 손 랜드마크 추적 기능을 사용해 손가락 관절의 현재 위치, 위치의 변화를 감지하고, OpenCV 라이브러리를 사용해서 카메라로 입력되는 영상을 처리한다. 또 데이터 크기가 큰 만큼 c언어로 구현되어 연산이 굉장히 빠른 Numpy 라이브러리를 사용했다.
또한 라즈베리파이라는 소형 컴퓨터를 사용해 계산과 논리 연산을 처리했다. 비싼 컴퓨터와 웹캠을 사용한 게 아닌 저가형 컴퓨터인 라즈베리파이와 저렴한 웹캠을 사용해 가격도 큰 부담이 없다.
또 라즈베리파이가 실행되기 위해 리눅스 우분투 환경에서 프로그래밍을 진행하였으며, 프로그램의 내용은 다음과 같다.
먼저 사용자의 손동작을 감지하고 그 제스처에 대응하는 차량 제어를 입력받는다. 이때 감지되는 정보는 손가락의 펴짐과 접힘 여부, 각 관절의 위치, 손바닥의 방향, 손의 기울기와 이 모든 것에 대한 변화를 감지한다.
다음으로는 버튼이 눌릴 때까지 대기하다가, 버튼이 눌린다면 차량 디스플레이 상단에 있는 캠에서 운전자의 제스처를 감지한다. 설정에서 입력해 둔 정보와 현재 입력받고 있는 정보를 대조해 일치하거나 비슷한 제스처를 판별하는 알고리즘을 작동시킨다. 이 때문에 제스처는 최대한 다르게 설정하는 것이 좋다.
그다음으로 제스처와 대응하는 설정해 둔 차량 제어를 실행시킨다.
판별하는 알고리즘은 다음과 같다.
지금 입력받는 화면을 여러 개의 사각형으로 나눈 다음 손만 화면에 남기고 여러 개의 사각형 칸으로 나눈 다음 손만 화면에 남겨두고 각 구역의 일치도를 1로 설정한다.
다음으로 설정할 때 감지된 화면을 여러 개의 사각형으로 나눈 다음 손만 화면에 남기고 현재 감지되고 있는 화면에서 나누어진 사각형과 정보를 대조하고, 손의 기울기와 손바닥의 방향이 얼마나 차이가 나는지를 비교해서 맨 처음 설정한 손동작의 일치도를 설정한다.
마지막으로 가장 일치도가 높은 제스처를 반환한다.
1371자


용도 및 예상되는 효과

기존에 차량 내에서 무언가를 제어하기 위해선 적은 시간이라도 운전이 아닌 다른 곳에 시선을 두어야 할 때가 있었다. 이 발명은 그런 한눈파는 행위를 시선의 변경 없이 가능하게 해준다. 이에 따라 차량 운전에 있어 일정 부분 안전성을 확보할 수 있다.
또 물리적 접촉 없이 허공에서 손동작을 취하는 방식으로 제어하므로 편의성도 챙길 수 있다.
이뿐만 아니라 이 발명은 복잡한 수어나 정해진 동작을 외워서 하는 게 아닌 편한 손동작을 개인이 커스터마이징 해서 사용하기에 추가적인 익힘이 필요하지도 않고 사용자의 착각으로 잘못된 제스처를 취할 걱정도 없다.
다음과 같은 이유로 초보운전자들이나 혼자 차량을 운전하는 사람들의 운전 부담이 줄어들 수 있다.
또한 이 글에서 예시로 적은 에어컨, 음악뿐만 아니라 창문과 문과 트렁크의 여닫힘, 차량 실내조명의 제어 등 여러 차량 제어로 확장될 수 있다.
심지어 이 기술을 잘 활용하고 일부분 변경한다면 손동작만으로도 운전할 수 있는 시대가 올 수 있다.
499자


선행기술
차량 내부에서 비접촉식 인터페이스를 활용한 제어는 활발히 연구되어 왔다.
Małecki et al.(2020, Gesture-Based User Interface for Vehicle On-Board System: A Questionnaire and Research Approach, MDPI Applied Sciences)에 따르면 비접촉식 인터페이스가 운전자의 시선 분산을 줄이고 네비게이션이나 다른 제어를 직관적으로 수행할 수 있도록 했다.
실제로 BMW에서는 비접촉식 인터페이스 기술인 BMW 홀로액티브 터치 시스템(BMW HoloActive Touch system)을 공개한 적이 있다.
또한 Personalized in-Vehicle Gesture Recognition with a Time-of-Flight Camera(arXiv, 2023)에 따르면 제스처 인식이 카메라 감지를 통한 비접촉식 인터페이스의 주요 기술이 되었다고 한다.
운전자 안전을 고려한 차량 제스처 DID의 UX 디자인 연구에 따르면 물리적 접촉 없이 공중에서 손동작으로 제어하는 방식이 위생성과 편의성 측면에서 장점을 가진다고 한다.
또한 자율주행 차량에서 운전자의 효과적인 차량 인터페이스 조작을 위한 멀티모달시스템 연구 방안에 따르면 음성 인식과 결합해 차량을 제어하기도 한다.
미국 BOON EDAM에서 제공하는 터치리스 게이트 솔루션은, 한 사람이 들어갈 때마다 동작 인식, 안면 인식, 블루투스, 음성인식 기능을 모두 사용해, 불편한 절차나 기다림 없이 건물에 들어갈 수 있게 한다.
이처럼 손 인식과 다른 인식을 결합해 기술을 사용하기도 한다.
마지막으로 핸드 트래킹을 활용한 비접촉식 인터페이스 기반 VR 콘텐츠 개발- 인체치료게임 , Prospect of Non-Touch User Interface Technique 등을 보면 비접촉식 인터페이스는 차량 말고도 게임, 스마트 TV, 선풍기 등에서도 사용될 수 있다는 걸 보여준다.
969자
